Quynh Trang greets you all
Quỳnh Trang Xin kính chào quý vị và các
and welcomes you to the
bạn chào mừng quý vị và các bạn đến với
traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program. The
chương trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc
person who will answer your
mắc và người sẽ giúp chúng ta giải đáp
questions today is Ms.
những thắc mắc ngày hôm nay chính là cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies.
quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
I respectfully greet you, Ms. Yen. According to
tu Lục Hòa Cháu xin kính chào cô ạ Cháu
our ancestors' beliefs from
thưa cô trong quan niệm của ông bà ta từ
ancient times, each piece of land where we
thời xa xưa mỗi mảnh đất nơi chúng ta
live has a deity
sinh sống đều có một vị thần đứng ra
watching over and governing it, keeping the land peaceful.
trông coi cai quản giữ cho đất được yên
Therefore, offering thanks to the land deity
do vậy cúng tạ đất để thể hiện lòng tôn
is a
kính đối với thổ công cũng là một nghi
very important ritual. In
thức vô cùng quan trọng nhân chương
today's program, a student sent Ms. Yen a
trình ngày hôm nay một bạn gửi tới cô
question regarding whether to offer thanks to the land inside
câu hỏi với nội dung tạ đất trong nhà
or outside the house. I would like to read the
hay ngoài sân Cháu xin phép được đọc câu
question as follows: "Dear Ms. Yen, I have a
hỏi như sau ạ Kính Thưa cô con có câu
question that I hope you can answer. This year,
hỏi mong cô giải đáp cho con ạ năm nay
my family wants to perform the land thanksgiving ceremony.
gia đình con muốn làm lễ cúng tạ đất thì
When should we do it, and should we do it
nên cúng vào thời gian nào và nên cúng
outside or inside the house? I would like you to
ngoài sân hay trong nhà ạ Con xin cô
guide us on how to perform the land thanksgiving ceremony
hướng dẫn nghi thức cúng tạ đất như thế
to receive benefits. Thank you, Ms. Yen. I
nào để được lợi ích ạ Con xin cảm ơn cô
respectfully invite you to answer the
con xin kính mời cô trả lời câu hỏi cho
student's question." (Greetings)  Kneeling and greetings to all
bạn ạ cô Chào Quỳ trang và kính chào các
esteemed fellow practitioners and viewers of this
quý đạo hữu cùng các bạn đang theo dõi
spiritual program. Spiritual life is inseparable from human life;
chương trình tâm linh đối với đời sống
it
nhau được cái đời sống tâm linh ấ nó
provides
giúp cho con người
a place to turn to. In the
ta nó có một nơi để hướng về và với tinh
spirit of Buddhism, spirituality is also essential. To truly
thần của Phật giáo thì cũng không bỏ tâm
understand spirituality, the
linh ra mà thấy biết tâm linh một cách
end-of-year land offering ceremony
chân thật thì cái cúng tạ đất cuối năm
is a custom for many
ấy là Phong tực của rất là nhiều người
Vietnamese people.
và gọi là số đông người Việt Nam chúng
Before we
ta cái lúc mà tâm chếu Hàn quán chưa
knew Buddhism, our
biết đến phật pháp ấy thì ở tại nhà mình
parents would perform this ceremony at home every year, usually around the
năm nào bố mẹ cũng cúng tạ đất thế và
23rd of the 12th lunar month, the
thời gian hoặc là C ngày 23 tháng chạp
day of the Kitchen God and the Stove God. After the ceremony, we would offer the
là ngày ông Công ông Táo là mình sẽ Cúng
land offering. If we were
ông Công ông Táo xong mình cúng tạ đất
too busy, we could perform the ceremony on the 15th of the 12th lunar month.
bận quá thì mình có thể cúng vào lễ tất
Or we could start offering the land offering
liên đó thì sẽ cúng tạ đất luôn Hoặc là
after the 15th of the 12th lunar month. This
cứ sau cái ngày rằm Thắng chạp ấy là bắt
land offering ceremony
đầu cuố tạ đất thế và khi mà cúng tạ đất
has a special meaning: it expresses
ấ thì nó có một cái ý nghĩa Đó là biết
gratitude to the deities of the past.  At home, the
ơn các vị thần Ninh cái lúc mà còn ở nhà
Ninh deities include many: the Earth God, the
thì thần Ninh gồm nhiều này Thổ Thần Thổ
Land God, the
Địa
Kitchen God, and the Stove God.
Thổ Công Vua Bếp Táo Quân đó thì một năm
We are grateful to these deities for
mà mình biết ơn những cái vị đó đã phù
their blessings and protection throughout the
hộ độ trì cho gia đình mình trong một
year. When offering sacrifices, we must
năm thế và khi mà cúng ấ thì phải ăn mặc
dress very solemnly. If we are
quần áo rất là Trang Nghiêm đó nếu mà
offering sacrifices to the Earth God, we will do so in the kitchen. If
cúng về Thổ Công thì sẽ cúng ở D bếp nếu
we are offering sacrifices to the land, we usually
như cúng tạ đất thì thường thường là
take the offerings to an outside area in the yard or
mang ra cái chỗ ở bên ngoài sân hoặc là
a very clean area within
cái khu nào rất là sạch sẽ ở trong cái
our property. This is
đất nhà mình để cúng đó thì đây cũng là
a very beautiful cultural tradition
một nét văn hóa rất là
because it helps us to show gratitude.
đẹp bởi vì nó giúp cho chúng ta biết ơn
It also has
đấy giúp chúng ta biết ơn và nó cũng có
a connection to Buddhism and
một cái tính chất nối liền với phật giáo
spirituality; we have
tâm linh đó là xung quanh chúng ta có
deities around us, deities who govern the land
các vị thần đấy vị thần cai quản đất CT
for us. That's very beautiful. The
cho chúng ta đấy cái đấy nó rất là đẹp
spirit of Buddhism is about truth.
Cái tinh thần Phật giáo thì thế nào
Buddhism speaks of truth. The
Phật giáo nói đến Phật giáo là nói đến
Buddha is the one who attained
sự thật Đức Phật ấ là người chứng
enlightenment. What does it mean to attain
Đạt Đạo quả mà thế nào gọi là chứng Đạt
enlightenment? It means seeing and knowing the truth
Đạo quả tức là thấy biết được sự thật
of all things, sentient and non-sentient, seeing and
của vạn vật hữu tình và vô tình thấy
knowing truthfully, just like
biết được một cách chân thật nó giống
we see and know the world.
như là chúng ta thấy biết rằng là bàn
Our hands now have five fingers,
tay của ta bây giờ đang tồn tại năm ngón
clearly visible. And the
thấy biết rõ ràng như vậy thế và đức
Buddha, with that true understanding,
phật với cái thấy biết chân thật đó thì
said:
Ngài nói thế này tất
all around us are beings of
cả xung quanh chúng ta đều có các chúng
gods, spirits, and demons. Even a
chư thiên chư thần quỷ thần từ một cái
tree about
cây mà Khoảng trên
20 cm tall can be a dwelling place
20 cm là đã có thể là cái chỗ chú ngụ
for spirits and demons.
cho các chúng vong linh quỷ thần rồi đó
And around our homes,
thế và ở xung quanh nhà chúng ta ấy ở
in the scriptures, especially those of the
trong các cái bài kinh tụng nhất là
Buddhist and Mahayana traditions,
Lam tông cũng như là hệ phái Bắc Tông
there are the Sutra of the Earth and many other sutras, the Lotus Sutra, and
thì nó có kinh Địa tạ và nhiều bộ kinh
many other sutras that
nữa Kinh Pháp Hoa rất nhiều bộ kinh thì
speak of the deities surrounding
nói đến các cái vị thần Ninh xung quanh
us. From a Buddhist perspective, the deities around us
chúng ta cái vị thần Ninh xung quanh
are
chúng ta với quan điểm nhà Phật thì lại
different from those outside of Buddhism. For example, the
khác các vị thần Ninh ngoài đạo Phật Ví
deities around us in
dụ như thần linh xung quanh chúng ta của
Buddhism exist according to karma and
đạo Phật là họ tồn tại theo nhân quả và
interact with humans and other
họ tương tác nhân quả với con người giữ
species. However, some non-Buddhist
các loài với nhau thế nhưng mà có thể
ideologies
những cái tư tưởng ngoài đạo Phật thì có
might consider these deities to be a
thể họ cho cái đống thần Ninh này là một
Creator who acts according to
cái Đấng Tạo hóa có thể mà làm theo theo
their authority outside of karma.
cái uy quyền của họ ngoài nhân quả thế
But the Buddha...  It's clear
nhưng mà Đức Phật thì thấy biết rõ ràng
that these deities exist
cũng là các vị thần Ninh các vị tồn tại
within human life, but they
với cái cái cái đời sống con người nhưng
are all part of the cycle of cause and effect, karma and destiny.
mà lại là trong vòng Nhân Quả Nhân Duyên
For example, if
Nghiệp quả chung với nhau đấy ví dụ như
you did good deeds in your previous life, then in
là kếp trước mình có làm thiện chẳng hạn
this life you will be in a certain place, and that
thế kiếp này mình sẽ đến cái chỗ này thì
place will have benevolent spirits and deities
cái chỗ ở đó sẽ có thiện quỷ thần để
interacting with you to help
tương tác với nhau để giúp cho mình
increase your good karma. Conversely,
những cái phước thiện mình được tăng
if you did bad things in your previous life, then
trưởng Thế còn nếu như kiếp trước làm
wherever you buy land or live in this life, there will be
mua đất ở đâu Mình ở đâu Ở đó nó hay có
beings with negative karma associated
những cái vị mà có cái nhân quả không
with you. These are
tốt với mình mà nhân quả không tốt với
called malevolent spirits and
mình thì người ta gọi là ác quỷ thần các
deities, and they will not bless
cái vị thần ninh Đấy là sẽ không phù hộ
you. In Buddhist terms, however, it is
cho mình Thế còn với tinh thần nhà Phật
possible for malevolent spirits and deities to transform into benevolent spirits and
thì cũng có thể biến đổi từ ác quỷ thần
deities because our encounters
sang Thiện quỷ thần vì chúng ta gặp nhau
are due to karma. If we
là do nhân duyên thế nếu như chúng ta tự
live virtuously and change our karma,
sống Thiện nên thay đổi cái nhân quả của
then the beings around
mình thì các cái vị kia ở xung quanh
us will also change. This is because within
mình người ta cũng thay đổi bởi vì trong
the nature of every sentient being there is both
tâm tính của mỗi chúng hữu tình đều có
good and evil. When they encounter evil, they will
thiện và ác khi gặp việc ác thì họ sẽ
do evil; when they encounter good, they will cooperate.  We
làm ác khi gặp việc thiện thì sẽ cùng
can do good deeds together. This lets
nhau có thể làm việc thiện đó Để chúng
us know that all around us
ta biết là xung quanh chúng ta đều có
live beings from other realms:
các chúng sinh ở cõi khác sinh sống
animals, gods, spirits, ghosts, and
người súc sinh chư thiên vong Ninh ngã
demons. These four realms interact
quỷ bốn cái cõi này họ tương tác với
very closely with each other. So, according to
nhau rất là mật thiết đó Thế thì với
Buddhist principles, how do we
tinh thần nhà Phật thì chúng ta sẽ giải
address the spiritual aspects around
quyết cái phần tâm linh xung quanh chúng
us? First, we must be
ta là thế nào thứ nhất là mình phải biết
grateful. That's right. If we
ơn cái đấy là đúng rồi Thế nếu như mình
have had negative karma towards them before, then with a
có ác nghiệp với họ từ trước thì cái tâm
grateful heart and a charitable heart,
biết ơn cái tâm bố thí đến cho họ dần
we can gradually change our relationship
dần mình sẽ thay đổi được cái quan hệ
with these beings in the spiritual realm.
với các vị trong cõi tâm linh này chư
There are gods, spirits, and demons on earth.
thiên quỷ thần ở nơi đất ở đất ấ thì có
These deities are
các vị là ở đất các vị thần linh này ở
here: river gods, stream gods, well gods, pond gods,
đất đây thần sông thần suối thần giếng
lake gods – they are all mentioned in the scriptures. Even
thần ao thần hồ đấy là có ở trong kinh
tree spirits – those with
hết thế thần cây các vị nào mà có Vĩ là
tails don't stay on the ground, and
thần cây thì vĩ không ở dưới đất còn các
those who are on the ground don't
vị nào mà ở dưới đất thì vị cũng không
climb trees because they feel
lên cây vì như thế họ cảm thấy nó không
uneasy. Each person has their own karma, each being has their own karma, and
yên ổn nó không yên ổn mỗi người một
it
nghiệp mỗi chúng sinh một nghiệp thì nó
follows their dwelling place. For example, a
theo cái chỗ ở của họ ví dụ như là con
ground bee or a ground beehive...  Ground bees
ong đất tổ ong đất thì ong đất nó mới
build their nests underground, but the
xây xây tổ dưới đất nhưng mà cái con ong
bees that live in trees are
ong con ong nó ở nó hay ở trên cây gọi
called wasps. They live high up,
là ong bò vẽ À thì nó phải ở trên cao
for example. That means each species
chẳng hạn Đấy tức là mỗi các cái loài
has its own karma, and
Thì người ta lại có cái nghiệp lực và
that karma gives rise to its preferences.
cái nghiệp lực đó nó sinh ra sở thích đy
We must understand this clearly. So,
chúng ta phải hiểu rõ như thế Thế thì
in our house, we don't just have the
trong nhà chúng ta thì không phải có mỗi
earth god; we must also
Bị thần đất không cho nên chúng ta đã tạ
thank the celestial beings and spirits who
lễ thì phải tạ lễ chư thiên quỷ thần
live on
Nương gá Nương gá tức là sinh sống ở tại
our land, in the trees, near
nơi đất nhà mình ở tại trên cây Nhà mình
our house, by the water. If there are
ở tại nơi nước ở của nhà mình nếu có
wells, ponds, or lakes, we
giếng có ao hồ và có giếng thì chúng ta
must thank them all, not just the
phải tạ lễ hết chứ không phải mỗi tạ lễ
earth god. In Buddhism,
là các vị thần thần đất đâu đấy nhà phật
we are grateful to all of them. We
là chúng ta mang ơn hết tất cả chúng ta
use our hearts to be grateful to them
dùng cái tâm của chúng ta biết ơn với họ
because they have lived with us for the past year.
vì trong một năm qua họ sinh sống với
If we have done anything to
mình nếu như mình có cái điều gì mà xâm
infringe upon their presence, we repent because
phạm đến chỗ họ thì mình xin sám hối vì
we were unaware of their presence. We
mình không thấy không biết họ cho nên
hope they will forgive us and be happy
mong họ lượng thứ cho và hoan hỉ cùng
to help us, and together we will do
với mình giúp mình cùng nhau làm việc
good deeds to benefit.  The principle of karmic retribution
thiện để hưởng được cái nhân quả Thiện
is the spirit of Buddhism. Therefore,
Đấy là tinh thần của đạo Phật cho nên là
Buddhists often
thường thường người con Phật ấy thì cuối
perform a ceremony at the end of the year to express
năm chúng ta sẽ làm cái lễ gọi là biết
gratitude. The spirit of Buddhism is about
ơn đấy tinh thần nhà phật là tinh thần
cultivating the mind; the more noble and virtuous the mind,
Tu tâm mà tâm càng cao thượng càng tốt
the more its karmic consequences
đẹp thì cái nghiệp quả của mình càng
are transformed. Therefore, religious
được chuyển hóa đấy thế cho nên là đối
ceremonies are
với việc cúng lễ trong nhà phật ấy là
essential in Buddhism because they are a form of expression,
rất cần thiết bởi vì cúng lễ là hình
conveying
thức còn nó chuyển tải được cái cái tâm
one's intentions to other realms. We
của mình đến với lại các cõi chúng ta
cannot say, "My heart is good to the
không thể nói là tâm tôi tốt với người
poor, but I don't give alms."
nghèo nhưng tôi không bố thí thì cái
Giving alms is a way of conveying our intentions to the
việc bố thí là chuyển tải Tâm cũng vậy
surrounding realms. We
với các cõi xung quanh chúng ta chúng ta
must show our goodness to them through religious ceremonies. Religious ceremonies are
với họ cũng phải qua cúng lễ đấy cúng lễ
inseparable from Buddhism
không thể tách rời với Đạo Phật được bởi
because it serves the spiritual life of
vì đạo Phật là phục vụ đời sống tâm linh
people, adapting to each individual.
cho con người tùy hợp vào mỗi đối tượng
For example, between people, we
ví dụ giữa người với người thì chúng ta
treat each other with kindness and give
đối xử với nhau bằng tâm tính của mình
what
và cái cách cho đi những thứ mà con
people need. In other words, we offer help, which is appropriate to their lives.  When
tương ưng với đời sống của con người thế
celestial beings, spirits, and
còn đối với các vị chư thiên quỷ thần
deities reside in our land, we
người ta ở chỗ đất nhà mình thì mình
must interact with them, offering help and
cũng phải là một sự tương tác giúp đỡ và
giving. However, how we help and give in
cho đi nhưng chúng ta giúp đỡ và cho đi
accordance with their needs is something
như thế nào phù hợp với cái người ta cần
the Buddha will know. By
thì Đức Phật sẽ biết đấy và chúng ta làm
following the Buddha's teachings, we will
theo lời Phật dạy thì chúng ta sẽ tương
correspondingly give what they need. The
ứng cho đi những cái mà họ cần thế trên
Buddha said that all sentient beings
Đức Phật thì nói thế này tất cả chúng
need blessings, and blessings come from the
sinh thì đều cần phúc báo và phúc báo
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
thì ở nơi tam bảo thì lại là cái phúc
These blessings are available to all sentient beings in the six
báo này cho tất cả chúng sinh trong sáu
realms, from the heavens to the human, animal, hungry ghost, hell, and
cõi từ cõi trời cho tới cõi người súc
Arakha realms. All can
sinh ngã quỷ địa ngục a la tất cả đều sử
utilize these blessings. Therefore,
dụng được phước báo đấy thế cho nên là
blessings are the most important thing
phước báo là cái mà quan trọng nhất để
we can create and dedicate
chúng ta có thể tạo ra để mà hồi hướng
to others. That's why
được cho người ta đó Thế cho nên là cái
offerings and rituals in Buddhism are
việc mà cúng lễ trong đạo Phật là việc
indispensable, especially the
không thể thiếu nhất là cái phần chúng
end-of-year thanksgiving ceremony. This end-of-year thanksgiving ceremony
ta Tạ Lễ cuối năm cái tạ lễ cuối năm năm
also carries another meaning: that
này nó còn có một cái hàm ý nữa
we are grateful people, and
là ta là con người sống biết ơn đó mà
a grateful person
một con người sống biết ơn thì dần dần
will gradually gain prestige. That is, the law of cause and
mình sẽ được lâng uy tín Tức là cái nhân
effect influences us to do things that benefit
quả đấy khiến chúng ta làm những việc
us.  It's reputable. The
khiến chúng ta có uy tín đấy việc cúng
rituals are the cause, and the conditions are what create the karmic
lễ là nhân còn duyên là chúng ta sẽ phát
connections. Our interactions
sinh những nhân duyên chúng ta ứng xử
with people will also create
với con người bằng những việc sẽ có uy
reputation; that's a very good cause and effect. For Buddhist
tín đấy là nhân quả rất là tốt đẹp thế
disciples, the rituals are
và đối với lại người đệ tử Phật đ trong
very complete, from
cái lễ cúng thì nó có rất là đầy đủ từ
preparing the offerings to ensuring there's
việc sắm lễ sắm lễ thế nào đó nó không
no killing or creating sin. The offerings
có sát sinh không được Tạo tội cái sắm
and all the rituals are already
lễ và tất cả các cái nghi lễ cúng thì đã
available on the website Phathiyen.com, the ritual for the
có ở trên trang Phạ thi yen.com bài cúng
Kitchen God and the Earth God, or on the Ba Vang Pagoda website. So
xưởng cửa hàng hoặc là trên website chù
here, I'm sending
đây thì gửi đến bạn có câu hỏi để cho
you the detailed instructions for the ritual. The
bạn biết cách cúng một cách chi tiết hơn
ritual includes Buddhist teachings
thì trong bài cúng là có lời Phật dạy
corresponding to what we do,
tương ưng với cái việc mà mình làm thế
and the methods of the ceremony are
và các cái phương pháp cúng lễ thì nó
also Buddhist practices. We send our
cũng là phương pháp cúng từ nhà phật gửi
hearts to the deities and
cái tâm của mình đến các cái chư vị thần
spirits of the land, so
linh thổ địa thổ công đấy đầy đủ à để
that we can practice gratitude.
cho mình thực hành được cái tâm biết ơn
Thanks to this, we will have a better
và Nhờ đó mà chú chúng ta sẽ có một năm
new year.  The old year
mới sẽ tốt đẹp hơn Năm Cũ do cái tâm
's gratitude increased compared to the previous year.
biết ơn của mình tăng lên so với năm cũ
This is on the condition that in the new year
Thế với điều kiện là sang năm mới chúng
we do not do evil deeds. Evil deeds
ta đừng làm điều bất thiện còn điều bất
will inevitably lead to their own
thiện thì nó cũng sẽ sinh ra cái nhân
negative consequences. On this end-of-year occasion, I,
quả của điều bất thiện nhân dịp cuối năm
Han Quan, wish all fellow
thì tâm chú Hàn quán cũng chúc các quý
practitioners, friends, and their families much happiness in the new year,
đạo hữu các bạn và gia đình sang năm mới
especially
được nhiều điều hạnh phúc nhất là tinh
diligent practice of good deeds to achieve
tấn thực hành thiện pháp để có nhân quả
peaceful and happy karma. That is
an lành và hạnh phúc đấy là câu trả lời
my answer to this question. Yes,
của cô đối với câu hỏi này Dạ vâng những
your sharing today will certainly be
chia sẻ của cô ngày hôm nay chắc chắn sẽ
helpful to many viewers
giúp ích cho rất nhiều quý vị khán giả
in offering thanks to the land in the new year. I
trong việc cúng tạ đất trong năm mới
also sincerely thank you for
cháu cũng xin chân thành cảm ơn cô vì đã
taking the time to participate in the program
dành thời gian để tham dự chương trình
and answer the questions of our
và trả lời những thắc mắc cho những quý
viewers. And now,
vị khán giả Còn bây giờ Xin kính chào
goodbye and see you again in the
tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị trong
next program.
những chương trình tiếp theo
K
K
[music]
[âm nhạc]